### 2012-08-30 devEresultados.tex
discorrido sobre lookup tables e rascunhado roteiro sobre variacoes na nota digital

>>>>

\subsection{Variações na nota musical básica}

Nossa nota musical digital básica está bem definida com os parâmetros:
duração, altura, intensidade (volume) e timbre. Esta é uma modelagem
útil e paradigmática, mas de forma alguma esgota o que entendemos por
uma nota musical.

Em primeiro lugar, as características da nota se modificam no decorrer
da própria nota, i.e. em uma nota real os parâmetros
não são absolutamente fixos. Por exemplo, em uma nota de piano
de 3 segundos, a intensidade tem início abrupto e decaimento progressivo
além de variações do espectro instantâneo, com harmônicos que
decaem antes dos outros e alguns que aparecem com o tempo.
Estas variações não necessariamente são levadas
em conta na síntese sonora, mas constituem-se em guias para a
síntese de sons para usos musicais pois é como eles
se apresentam na natureza\footnote{A regra de ouro
aqui é: para que um som isolado disperte interesse
por si só, faça como que tenha variações internas.}.

Explorar todas as formas pelas quais estas variações ocorrem está fora
do escopo de qualquer trabalho dada a considerável sensibilidade do ouvido humano
e a complexidade da nossa cognição sonora. Mesmo assim, podemos apontar
os recursos primários para estas variações dos parâmetros da nota
básica.

\subsubsection{Tabela de Busca}

Mais conhecido pelo termo em inglês, a \emph{Lookup table} (ou simplesmente
LUT), é um procedimento simples que consiste em criar uma tabela
de referência e coletar as amostras destas tabelas segundo a 
necessidade\footnote{Em contraposição ao cálculo das amostras individuais
para cada caso.}. Em nosso caso, usaremos tabelas de busca para os
sons criados, as notas. Assim, estas tabelas são unidimensionais e com
valores reais. Além disso, a tabela consiste nas amostras
de um período de onda, que usamos para sintetizar períodos
de tamanhos diferentes, resultando em frequências diferentes.

O procedimento de busca em tabelas é visto geralmente como um
artifício de otimização. Na música seu uso transcende este
primeiro, facilitando as operações e permitindo que um único
período de onda possa ser usado para sintetizar sons em toda a banda
de frequências audíveis.

Descrevemos esta busca. Seja $\widetilde{\Lambda}$ o tamanho 
da tabela e $\widetilde{L_i} = \{ \widetilde{l}_i \}_0^{\widetilde{\Lambda} -1}$ a tabela de elementos $\widetilde{l_i}$ de um
período de onda qualquer (veja equação ~\ref{periodoUnico}). Uma sequência
$T_i^{f,\Delta}$ com amostras de um som de frequência $f$ e duração $\Delta$
pode ser feita a partir de $\widetilde{L_i}$ da seguinte forma:

\begin{equation}
T_i^{f,\Delta}=\{t_i^f\}_0^{f_a . \Delta-1} = \{ \widetilde{l}_{\lfloor i . \gamma \rfloor  \% \widetilde{\Lambda} } \}_0^{f_a . \Delta-1}\; , \quad \text{onde} \;\; \gamma = \frac{f . \widetilde{\Lambda}}{f_a}
\end{equation}

Ou seja, dada a tabela de busca, basta termos a sequência de índices corretos
para sintetizar o som. No termo $i . \gamma$ não importa se tomamos o inteiro
como a parte inteira da multiplicação, como o maior inteiro acima da multiplicação
ou se arredondamos. Além disso, para fins de síntese em $44,1 kHz$,
 o padrão é usar $\widetilde{\Lambda} = 1024$ amostras, pois já não gera ruído
 relevante no espectro audível.

 A expressão que define a variável $\gamma$ pode ser facilmente compreendida da
 seguinte forma: a variável $i$ é acrescida de $f_a$ em $1$ segundo (pela
 definição de $f_a$ e $i$, pois temos $f_a$ amostras $i$ em $1$ segundo). Caso a dividamos por $f_a$, teremos $\frac{i}{f_a}$,
fração esta que é acrescida de $1$ a cada $1$ segundo. Multiplicado pelo comprimento da
 tabela $\widetilde{\Lambda}$, teremos $\frac{i . \widetilde{\Lambda}}{f_a}$
 que resulta na varredura completa da tabela $\widetilde{L_i}$ em 
 1 segundo com o acrescimo de $\widetilde{\Lambda}$ em $1$ segundo. Por fim,
 se multiplicarmos pela frequência $f$ que queremos, teremos $\frac{i . f . \widetilde{\Lambda}}{f_a}$
 que resulta em $f$ varreduras completas da tabela $\widetilde{L_i}$ em $1$ segundo, i.e. a sequência
 resultante apresenta frequência $f$.

Importantes considerações: $f$ é qualquer, só há limitantes nas frequências
graves quando $\widetilde{\Lambda}$ não é suficientemente grande para a taxa de amostragem
$f_a$\footnote{$\widetilde{\Lambda} = 1024$ é suficiente para sintetizar
sequências $T_i^f$ com qualquer $f$ no espectro.}. O procedimento de busca em tabela
é bastante barato, substituindo cálculos por buscas simples (por isso geralmente
é entendido como um processo de otimização). Salvo quando assinalado,
usaremos este procedimento para todos os casos cabíveis a seguir pois
simplifica diversas rotinas e é a forma usual de realizar estas sínteses.

\subsubsection{Variações incrementais de frequência e intensidade}

\subsubsection{Filtros}

\subsubsection{Ruídos}

\subsection{Organização de notas musicais em música}
